River Plate 1, Añul Solvoy de Rosario 0, San
Lorenzo 1, Independiente 0, Colón Unión 0 a 0,
Racing Club 1, Ferrocarril Oeste 1.
10 grados la temperatura actual, 4 grados 4
décimos la sensación térmica, 72% la humedad
cielo parcialmente nublado. En cualquier
momento, o puntualmente en 30 minutos,
Otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
De cinco y media a seis y media. En la Radio de la
Modelo para armar. Con Fabián Patiño, Juan Carlos
Calvi y Edgardo Chini.
Modelo para armar el fanatismo de la búsqueda.
Para sentir nuestra rama.
Recuerde este número. 0800 20 710 Es la línea
abierta de Corazón Solidario. Un nuevo servicio
de la radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 8 a 22. 0800 20 710. Nuestro
corazón solidario. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas. Un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
¡Qué
bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para...
que nos acompañan los pájaros en estos inicios de
Los Palabristas, que así se llama este programa,
esta emisión directa que supone o presume, que la
hace desde el congreso mismo de la imaginación. En
este programa Los Palabristas intentamos
acercar la voz de los magos de la palabra,
sorprenderlos en sus textos, en sus voces, en sus
escritos, en sus cuevas mismas, Dar con la
orfebrería del cuentista, porque es un orfebre.
Tiene que hacer todo casi milimétricamente para
sorprender desde el comienzo y, según Cortázar,
dar ese uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros a través de esas palabras sepamos
mirarnos también está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea de
la aldea global que es la nuestra este programa
digo los palabristas trata de unos señores y de
unas señoras que se la pasan dale que va noche a
noche día a día de balbuceo en balbuceo, tratando
de poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores,
encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada de Ulises.
Estamos
en una luminosa tarde de Velázquez en plena
Castilla. Estoy junto a un hombre muy singular que
se llama José Antonio Marina. Él es tolerano,
tiene 52 años, él es filósofo, él es un teórico de la
inteligencia, trabaja sobre la teoría de la
inteligencia. Tiene 25 años dedicados, entre los
52 que tiene, 25 a la mitad de su vida dedicadas a la
fenomenología, a la psicología, a la neurología,
a la lingüística, hasta la horticultura ha pasado
también por su preocupación. Es don José Antonio
Marina lo que se dice un desfasedor de ingenios. Él
no cree tanto en los ingenios. Seguramente piensa
que el ingenio es una frivolidad, que ser
ingenioso es ser frívolo. Y yo me temo que tenga
mucha razón y que hayamos vivido engañados por los
ingeniosos cuando lo que necesitábamos era ser
convocados por los inteligentes. Creo que esa es
la alta preocupación ética de este hombre, de este
gran español, de este gran trabajador, para quien
el más sencillo, el más hondo objetivo de la
inteligencia no es otro que el de ser la máxima
creación, obtener como máxima creación el
encuentro, el encuentro de la verdad humana. y de
la bondad, que es lo que finalmente lo han querido
los poetas de todo el mundo. Yo creo que
finalmente, que finalmente, don José Antonio
Marina lo que es, es un poeta de la ética. ¿Me
equivoco, José? Me parece un enorme elogio y
además un concepto muy bonito. Es cierto que
cuando la ética aparece, Por ejemplo, cuando
aparece en las grandes obras platónicas, Platón
se siente completamente deslumbrado por la idea
de bien, que él cree que es el sol que ilumina todas
las ideas. Y cuando cuenta el mito de la caverna, en
que un hombre que estaba cautivo en el fondo de una
cueva, viendo sólo las sombras de las cosas,
consigue escaparse, trepa por una hendidura,
llega a... al aire libre, lo primero que se
encuentra es deslumbrado por la brillantez del
sol y por la brillantez que tienen todas las cosas
coloreadas por la luz del sol. Y en un momento
sublime para la historia de toda la cultura
occidental, la europea, la argentina también,
Platón dice, ese sol es la representación del
bien. Tenía un fenómeno tenía una admiración lo
verdaderamente hermoso, eso es lo bueno. Y creo
que nosotros hemos pasado por una fase cultural en
que ha parecido que la bondad era mediocre, que la
bondad era aburrida, que lo interesante es el mal,
cuando el mal es muy monótono, muy fácil de hacer,
muy poco creador. y me sentiría orgulloso de que se
pudiera decir de mí que había ayudado a manifestar
las virtudes poéticas de la ética. Yo ahora soy
catedrático en enseñanza media y parece que en
cierto modo hubiera usted adivinado alguna de mis
clases Porque el curso que yo doy de ética lo titulo
la poética de la acción. Precisamente porque creo
que lo que debemos descubrir es que la gran
capacidad creadora del hombre, eso lo que produce
es la belleza y lo que produce es la bondad. El mal es
muy raquítico, muy empequeñecedor, nos anula a
todos y esta especie de... buena prensa, de que ha
gozado las perversiones, no son nada divertidas,
son monótonas, tristes, poco creadoras, y por lo
tanto, bueno, hay que rehabilitar de alguna
manera la belleza poética de la bondad. Lo que
usted señala, José Antonio, me hace ser
recurrente en una pregunta que evidentemente es
inevitable, ¿no? que hay una tendencia, usted lo
acaba de decir, tiene mejor prensa Caín que Abel,
si se hablase de, si hay una conferencia sobre el
pobrelo de Asís, y hay una conferencia sobre
Hitler, yo no sé por qué diablos, y esto no
solamente tiene la culpa el poder, hay algo en la
condición humana, que haría que fuese más gente a
una conferencia sobre Schitters que sobre San
Francisco. Esto de tomar los arquetipos así muy a
la ligera, ¿no? ¿Por qué sucede esto? ¿Por qué cree
usted que sucede esto? ¿El hombre busca perderse?
El hombre tiene... siente atractivo por muchas
cosas que no son siempre las mejores. De manera que
el hombre está permanentemente... interesado
por grandes problemas y enigmas de la vida, como
pueden ser la sexualidad, como puede ser el mal,
como puede ser el poder, que ninguna de ellas por sí
son intrínsecamente malas, desde luego no lo es la
sexualidad. Lo que ha ocurrido es que sobre este
interés que tiene el hombre por muchos temas que le
preocupan muy profundamente, Ha habido una
cuestión de tipo artístico, que es que la poética
de los valores positivos es muy difícil. Aclarar
los valores positivos, cantarlos, usted seguro
que lo vive como poeta Esteban, la poesía sí lo
puede hacer, y en la poesía sí se han visto grandes
alabanciadores, grandes alabadores, grandes
exaltadores del amor, de la amistad, del
heroísmo, de la vida brillante. Y Grimm, creo que
dice, o algo así, Rilke, yo celebro, dice en la
elegía. Claro, claro, fíjese por ejemplo, Rilke,
el poeta debe celebrar, el poeta debe cantar lo
valioso que hay en las cosas. Pero para otros tipos
de artes literarios, como por ejemplo la novela, o
por ejemplo las artes dramáticas, en las artes
dramáticas han sabido mantener muy mal la
atención del espectador con cánticos o con
alabanzas. Han tenido que atraerlo insistiendo
en el aspecto dramático de lucha, de intriga, les
ha sido más fácil sacar, más fácil que cantar, les
ha sido manifestar lo profundamente trágico que
podía ser la condición humana. Y eso les ha sido,
han podido conseguirlo con más facilidad. El
animar la vida de una persona es mucho más difícil
que asustarla, incluso que divertirla. Cuando en
el fondo lo que todos sabemos es lo muy
menesterosos que estamos de ánimo, Echamos en
falta el que el arte no nos inyecte esta especie de
brillantez que todos necesitamos sentir y que
todos sentimos alguna vez en la vida. Lo que yo
critico, por ejemplo, al arte de este siglo, en
fin, siempre es una trivialidad hablar con tanta
generalidad, pero de lo que ha aplicado el arte de
este siglo es se ha tomado muy poco en serio los
valores, ha pensado que valía la pena reírse de
ellos, con lo cual nos hemos divertido todos
mucho, pero ahora la situación en que se encuentra
la cultura occidental es la del que ha salido de una
gran juerga, ya nos hemos hecho de todo, hemos
probado todo, nos hemos reído de todo, bueno y
ahora qué, Hay un gran cansancio justo como
después de una farra. La resaca de la cultura
europea. En este momento nos hemos liberado de
todos los valores para descubrir que no podemos
vivir sin valores. Este es el momento trágico de la
cultura actual y es de alguna manera de lo que yo
trato en mi libro. Hemos disfrutado mucho
creíamos que la única manera de ser libres era no
venerando, y ahora nos hemos encontrado con que la
cosa era más complicada, porque parece que al
hombre le resulta difícil vivir venerando y le
resulta imposible vivir sin venerar nada. Por lo
tanto, creo que usted está más por una modernidad
bis que por una postmodernidad. Sin duda alguna.
Creo que estamos además en un momento de cambio
cultural, en que la concepción que había, en
especial de la inteligencia, y de lo que era ser
sujeto humano, va a cambiar, y creo que va a cambiar
para bien. La cultura, sobre todo europea, de los
últimos 40 años, ha desvalorizado todo, incluso
el sujeto, por ejemplo Foucault, No tiene
importancia el sujeto, el sujeto no puede hacer
nada, es una especie de imaginación la que tenemos
cuando nos sentimos creadores. Eso no es la verdad
de la inteligencia humana. La inteligencia
humana es esencialmente creadora. Pero lo más
curioso de la inteligencia humana es que lo que
nosotros pensamos acerca de nuestra
inteligencia es un componente real de nuestra
inteligencia. Y si nosotros pensamos que nuestra
inteligencia no vale para nada, efectivamente
nuestra inteligencia no valdrá para nada. Nos
sucede como a los niños que empiezan a decir, no me
entran las matemáticas. Ustedes hacen un test de
inteligencia y piensan, pero este niño puede
entender las matemáticas. Lo que es cierto es que
si el niño dice, no me entran las matemáticas,
efectivamente no le entran las matemáticas. Si
nosotros empezamos a desvalorizar la capacidad
que tenemos de organizar nuestra vida o de dirigir
nuestro futuro, decididamente vamos a ser
incapaces de dirigir nuestro futuro o vamos a ser
incapaces de poder organizar nuestras vidas. Son
profecías que se cumplen y eso hace que uno de los
Grandes temas actuales de la filosofía tienen que
ser, vamos a definir qué es la inteligencia
humana, vamos a definir qué es ser un sujeto
humano.
¡Gracias!
Música
¡Muchas gracias!
Gracias
por ver el video.
Son profecías que se cumplen. Y eso hace que uno de
los grandes temas actuales de la filosofía tiene
que ser, vamos a definir qué es la inteligencia
humana, vamos a definir qué es ser un sujeto
humano. ¿Y qué es? Mire, yo le puedo decir cuál es mi
opinión y lo podrá ver, creo que dentro de dos o tres
meses saldrá ya otro libro mío que es una teoría
general de la inteligencia creadora. Creo que la
inteligencia humana tiene tres grandes
funciones. La primera función es la de conocer el
mundo que nos rodea, y esa es la que se ha visto con
más facilidad siempre, porque es la que ha
prolongado la ciencia. La ciencia lo que hace es
prolongar esa necesidad que tenemos de saber a qué
atener. Una especie de descripción de lo que nos
rodea. Exactamente. Que muchas veces tiene que
ser, más que una descripción, tiene que ser una
especie de... de explotación minera, porque nos
tenemos que meter dentro, porque las apariencias
muchas veces no nos dicen lo que son las cosas. Pero
hay una segunda función de la inteligencia, que a
mí me parece de excepcional importancia, que es
que la inteligencia inventa posibilidades en la
realidad. Ya no se limita solo a conocerla, sino
que inventa posibilidades, pero en la misma
realidad. Crea alternativas. Pero crea
alternativas, Esteban, no fantásticas, sino
otra cosa todavía, fantásticas también, pero
otra cosa todavía más interesante. Un ejemplo que
yo le pongo a mis alumnos, que es muy elemental, la
realidad tiene sus propiedades, por ejemplo, la
propiedad de la gasolina es un hidrocarburo y
puede, y al convulsionar produce energía. Esas
son sus propiedades reales. ¿Volar es una
propiedad real de la gasolina? No. Bueno, pero
ahora vuela. ¿Qué es lo que hay entre las
propiedades reales, el poder producir energía de
la gasolina, y el hecho de poder volar, qué es lo que
hay? No es mito, no, no, ahí se pasa, ahí, lo que hay
son proyectos humanos. Claro, pero hubo mitos,
digo. Ah, hubo mitos, claro, de Ícaro. Y ahora ese
escaro se convirtió, se transfiguró en un Boeing
747. Espléndido, espléndido. Ahora enlazo con lo
que dice usted. El asunto está en que la
inteligencia, con sus proyectos, con sus
ideales, con sus mitos, con lo que es capaz de
anticipar, consigue transformar las
propiedades reales en posibilidades nuevas. Eso
es una tarea de una enorme grandeza, porque
imagínese que toda la concepción de la realidad
cambia. La realidad no está terminada, la
realidad está en estado de parto continuo,
depende de cómo nosotros sepamos fecundarla. La
gasolina se podía haber quedado por siempre sin
volar. Bueno, nosotros hemos conseguido que la
gasolina vuele. Nosotros ahora cultivamos...
Perdón, un inciso. De hecho ya la habíamos hecho
pre-volar cuando la trajimos del petróleo a la
gasolina. Claro, exactamente. La trajimos del
debajo. Claro, claro. Y después la conseguimos
purificar y la conseguimos destirar. Todo ese
hecho, todo ese proceso hace que tengamos que
estar como admirados ante una realidad que no está
definida por completo. ni la realidad que nos
rodea está completamente definida, está a la
espera de lo que nosotros sepamos sacar, ni
nosotros como hombres estamos definidos,
estamos a la espera de lo que nosotros sepamos
hacer con nosotros. Eso hace que la concepción que
debamos tener del hombre no es lo de la ausencia del
sujeto, no es que estemos determinados por
nuestra situación de clase, por nuestra
situación social, por nuestro carácter, sino que
convenga que, sobre todo las generaciones
próximas, que todavía pueden aprenderlo con
soltura, empiecen a reconocer los recursos que
tienen. Y que la realidad está esperando. Y que
cosas que ahora nos parecen muy obvias, hace unos
años hubieran parecido imposibles. Por ejemplo,
quitando ya la parte técnica. Los poetas supongo
que se enfadarán conmigo, pero yo suelo decir...
que la gran creación poética de este siglo, lo que
verdaderamente iba en contra de toda vulgaridad,
de todo lo previsible, lo que ha supuesto una gran
metáfora que ha cambiado el significado de las
cosas, ha sido la creación de la seguridad social,
del subsidio de paro o de la atención médica a todas
las personas. Bueno, eso era absolutamente
impensable hace unos cuantos años. Ahí sí que
hemos realizado un mito
de la solidaridad, que es muy difícil. Es muy
difícil porque lo fácil es el egoísmo. Lo del
ponerme a pensar cómo puedo arreglar la vida a un
individuo que no conozco cuando cumpla 70 años,
bueno, eso sí que hace falta ir contracorriente.
Eso es talento político. Eso es lo que permite...
Desplegar la capacidad inventiva del hombre.
Inteligente. Inteligente. Para el nosotros.
Exactamente. De todos modos los poetas no deben
molestarse con usted, porque en el planteo que
usted hace hay un enorme componente poético por
cuanto... Yo recuerdo haber leído que William
Brake dijo alguna vez, que todo lo que existe fue
imaginado alguna vez. Por lo tanto, ese acto de
imaginar es ese acto de ahondar, de agrandar la
realidad que usted propone, porque está latente,
hacerla patente. La poesía de alguna manera
inaugura o atisba o entrevé esos campos donde
luego las gentes más idóneas, más apropiadas,
operan con lo fáctico, digamos, operan
fácticamente. Así que creo que hay una operación
poética en todo esto. Sin duda alguna, porque lo
más curioso de la inteligencia humana es que la
tercera función, ya por terminar, es la capacidad
que tenemos de dirigir nuestras propias
actividades mentales. De manera que las tres
funciones grandes de la inteligencia son conocer
la realidad, inventar nuevas posibilidades, y
como fondo y como raíz de estas dos, la de que somos
capaces de dirigir nuestras propias actividades
mentales. podemos hacer proyectos sobre lo que
vamos a pensar podemos recordar lo que queramos
podemos aprender en parte lo que queramos ahora
podemos aprender poesía hindú si queremos con el
suficiente esfuerzo y todo esto lo podemos hacer
porque el hombre tiene una capacidad maravillosa
que es que se aleja de los estímulos que es el mundo
en que vive encerrado el animal y empezamos a
manejar los significados de las cosas con una
cierta independencia.
En
el planteo que usted hace hay un enorme componente
poético por cuanto... Yo recuerdo haber leído que
William Brake dijo alguna vez... que todo lo que
existe fue imaginado alguna vez. Por lo tanto, ese
acto de imaginar es ese acto de ahondar, de
agrandar la realidad que usted propone, porque
está latente, hacerla patente. La poesía de
alguna manera inaugura o atisba o entrevé esos
campos donde luego las gentes más idóneas, más
apropiadas, operan con lo fáctico, digamos,
operan fácticamente. Así que creo que hay una
operación poética en todo esto. Sin duda alguna,
porque lo más curioso de la inteligencia humana es
que la tercera función, ya por terminar, es la
capacidad que tenemos de dirigir nuestras
propias actividades mentales. De manera que las
tres funciones grandes de la inteligencia son
conocer la realidad, inventar nuevas
posibilidades, y como fondo y como raíz de estas
dos, la de que somos capaces de dirigir nuestras
propias actividades mentales. Podemos hacer
proyectos sobre lo que vamos a pensar, podemos
recordar lo que queramos, podemos aprender en
parte lo que queramos. Ahora podemos aprender
poesía hindú, si queremos, con el suficiente
esfuerzo.
Y todo esto lo podemos hacer porque el hombre tiene
una capacidad...